Bismillah ar-Rahman ar-Rahim, wa salatu wa
s-salamu ala rasulillahi wa alihi wa sahbihi
ajma'in, chers étudiants.
Nous allons continuer notre série de cours sur
la séminologie respiratoire.
Nous allons attaquer maintenant l'examen clinique, l
'examen physique pleuropulmonaire.
Le premier cours concernant l'examen physique concerne
l'inspection et la palpation.
Tout d'abord une introduction, l'inspection du
thorax, l'inspection du cou et puis la
palpation du thorax et du cou.
L'examen respiratoire, c'est d'abord l
'examen physique du thorax par inspection, la palpation,
la percussion et l'auscultation dans cet ordre.
Et puis il faut également un examen extratoracique
ciblé.
Donc l'examen du cou, des membres, des
erganglionaires à la recherche de signes liés à
la pathologie.
La démarche doit être précise.
Tout d'abord il faut chercher les signes
de gravité, la première des choses.
Après on effectue l'inspection, la palpation et
puis suivi de la percussion et l'auscultation.
Il faut toujours comparer avec la normalité.
Comparer le haut avec le bas et la
droite avec la gauche.
C'est comme ça qu'on va repérer
les anomalies.
Et puis il faut intégrer le tout dans
un contexte général.
Tout d'abord l'inspection.
La première des choses qu'il faut regarder
c'est la posture de votre patient.
Une posture normale, le thorax est en position
verticale, neutre, assis ou debout.
Vous vous observez vous même quand vous êtes
assis au bord du lit.
Vous êtes normal, vous ne mettez pas vos
mains sur le lit.
Vous êtes donc en position verticale, neutre.
Chez les sujets BPCO ou chez les asthmatiques
sévères, vous pouvez avoir comme signe de distanciation
thoracique ce qu'on appelle le tripode.
Quand vous voyez chez ce patient, il y
a un appui sur les membres supérieurs ou
alors des mains sur les cuisses ou des
coudes sur les accoudoirs.
La tête rentrée dans les épaules, le buste
penché en avant.
Cette position améliore l'action des muscles respiratoires
accessoires parce que le diaphragme à ce niveau
-là n'est pas fonctionnel.
Donc le patient est obligé de solliciter ses
muscles respiratoires accessoires.
La morphologie du thorax.
Normalement le thorax est grossièrement symétrique comme la
droite ou la gauche.
Il s'agit d'un tronc de cône
ouvert en haut.
Les arcs antérieurs des côtes sont obliques de
haut en bas et d'arrière en avant.
Ce que vous voyez ici c'est les
arcs postérieurs.
Ici c'est les arcs antérieurs donc de
haut en bas et d'arrière en avant.
Le rapport entre le diamètre antéropostérieur et transversal
est de 1,5.
Si vous mesurez le diamètre antéropostérieur, il doit
être la moitié du diamètre transversal.
Lorsque les diamètres se rapprochent ou ils sont
égaux, c'est ce qu'on appelle un
thorax autonome.
C'est un signe de bronchophysie.
Il y a des anomalies qui sont liées
au développement de la cage thoracique, heureusement qui
sont rares.
Ici c'est ce qu'on appelle un
pectus excavatum, un thorax en entonnoir.
C'est une dépression du sternum avec protrusion
postérieure et c'est source en général d
'une insuffisance respiratoire.
A l'inverse, vous pouvez avoir ce qu
'on appelle le pectus carinatum, le thorax en
carène, une déformation inverse avec protrusion sternale antérieure.
C'est aussi une cause d'insuffisance respiratoire.
Comme anomalies, vous avez également la syphose, c
'est une courbure anormale du rachis sur le
plan antéropostérieur.
Vous pouvez avoir la scoliose, c'est une
courbure anormale du rachis sur le plan latéral.
Mais le plus souvent, vous avez une syphoscoliose.
C'est une source fréquente de dyspnées et
de douleurs thoraciques.
A l'examen clinique, vous pouvez la rechercher
en mettant juste votre pouce sur la pointe
des homoplaques.
Si vos pouces sont asymétriques, c'est probablement
une scoliose.
Vous pouvez avoir des anomalies qui sont liées
à l'impact d'une pathologie bronchopulmonaire sur
la cage thoracique.
Et là, c'est surtout la BPCO.
Vous avez plusieurs signes de distension thoracique.
Vous avez une augmentation du volume pulmonaire.
Et là, le diamètre antéropostérieur devient presque égal
au diamètre transversal.
C'est ce qu'on appelle le thorax
ontôme.
Vous pouvez avoir une élévation du manubrium sternal.
Normalement, la distance entre le manubrium sternal et
la pomme d'Adam, le cartilage thyroïde, est
supérieure à 3 cm.
Lorsqu'ils se rapprochent, lorsque c'est inférieur
à 3 cm, c'est ce qu'on
appelle le signe de Campbell.
C'est un signe de distension thoracique.
Vous pouvez avoir des tumeurs de la paroi
thoracique ou des abscès de la paroi thoracique.
Ces tumeurs ou ces abscès peuvent vous déformer
la paroi.
Pour faire le diagnostic, on peut faire une
biopsie ou une cytoponction directe.
Il faut regarder la dynamique de la respiration.
La respiration normale est de 12 à 16
cycles par minute.
Une inspiration suivie d'une expiration plus longue.
Il existe parfois un soupir.
C'est une inspiration plus profonde.
Les soupirs surviennent toutes les 10 à 15
minutes.
Il existe des rythmes respiratoires anormaux comme la
polypnée, la bradypnée.
Je vous invite à revoir le cours précédent
sur la dyspnée.
Il faut regarder l'ampliation thoracique, c'est
-à-dire les mouvements thoraciques lors de la
respiration.
Une diminution ou une abolition unilatérale de la
mobilité peut être due soit à une atteinte
pulmonaire unilatérale, un imbitorax plus petit, des côtes
plus obliques lors des résictions, des atélectasies, des
pneumonies étendues.
On peut avoir également une atteinte pleurale, un
imbitorax plus grand, ou des côtes horizontalisées lors
de pneumothorax ou des pleurises abondantes.
On peut avoir une asymétrie.
L'asymétrie en général est plus visible en
décubitus dorsal, en respiration profonde.
C'est parfois difficile à avoir en position
assise.
Lors de l'inspiration normale, il existe une
augmentation du diamètre antéropostérieur de l'abdomen.
Le ventre sort, ça veut dire que vous
utilisez le diaphragme qui est le muscle aspiratoire
principal.
Il existe également une augmentation du diamètre transversal
de la partie intérieure de la cage thorace.
Et ça, c'est aussi l'utilisation du
diaphragme.
L'expiration normale, c'est un phénomène passif
par relâchement des muscles aspiratoires.
Il peut être également actif en mettant en
jeu les muscles expiratoires comme les muscles abdominaux.
Et en général, vous avez une diminution des
diamètres abdominaux et thoraciques.
Là, vous voyez qu'à l'inspiration, vous
avez une augmentation du diamètre transversal de la
cage thoracique.
À l'expiration, à l'inverse, vous avez
une diminution de ce même diamètre transversal.
Les anomalies dynamiques, tout d'abord l'expiration
abdominale active.
C'est un signe de gravité en aiguë.
Il peut se voir chez les BPCO de
façon chronique.
C'est-à-dire que lors de l
'expiration, votre patient sort le ventre de façon
excessive.
Ça veut dire qu'il n'utilise pas
le ventre pour l'inspiration, mais il l
'utilise pour l'expiration.
Cela veut dire que ses muscles inspiratoires sont
défectueux.
Il existe la respiration abdominale paradoxale par dysfonction
du diaphragme.
C'est un signe également de gravité.
C'est une diminution du diamètre abdominal à
l'inspiration, alors que normalement, il devrait augmenter.
Et vous avez la respiration alternante qui alterne
des mouvements normaux et des mouvements paradoxaux.
C'est également un signe de gravité.
Là, vous avez le fameux signe de Hoover
que tous les externes connaissent lors de leurs
stages en pneumologie.
C'est une diminution du diamètre transversal à
l'inspiration au lieu de son augmentation.
Là, vous avez une augmentation lorsque vous avez
un poumon normal.
Et là, c'est une diminution à l
'inspiration lorsque vous avez un signe de Hoover.
C'est caractéristique du brancon enfisé.
Il a le tirage intercostal.
C'est la mise en jeu des muscles
respiratoires accessoires, des muscles intercostaux, mais également
sternocléidomastoidien.
Et vous avez ce qu'on appelle un
volet costal qui fait suite à un traumatisme.
Ce sont des fractures étagées de côte.
Et là, ce qu'on a fait, c
'est un volet costal.
C'est une espèce de fenêtre qui va
entrer à l'intérieur du thorax lors de
l'inspiration qui va donner un mouvement paradoxal.
Et là, c'est une urgence chirurgicale.
Il faut regarder également l'aspect cutané et
les parties bolles.
Rechercher les cicatrices chirurgicales ou traumatiques.
Une circulation veineuse collatérale, ce qu'on appelle
le syndrome CAV supérieur.
Lorsque vous avez une tumeur médiastinale qui comprime
la veine CAV supérieure, vous pouvez avoir une
gynécomastie, une hypertrophie des glandes mammaires chez l
'homme.
En général, c'est un phénomène paranéoplasique qui
accompagne les cancers, surtout le cancer bronchi.
Il faut inspecter le cou.
On peut avoir une visibilité anormale des muscles
du cou.
Une hypertrophie par mise en jeu prolongée lors
de la BPCO.
Vous pouvez avoir un pouls respiratoire, une contraction
phasique des muscles du cou à l'inspiration.
C'est un signe de gravité.
On peut avoir un creusement cisternal ou cusclaviculaire
par mise en jeu des muscles accessoires.
On peut avoir une turgescence des veines jugulaires
externes.
C'est une insuffisance cardiaque droite et donc
un signe d'hypoxie.
On peut avoir des déformations, des saillies, des
tumefactions.
Et là, il faut examiner correctement le patient
à la recherche de pathologies conclionnaires, tumorales ou
thyroïdiennes.
Là, chez ce patient, vous voyez par exemple
une visibilité anormale des muscles inspiratoires du cou.
Les scalènes et les muscles sternocléidosmastoidiens.
C'est un signe d'insuffisance respiratoire.
Là, chez ce patient, on voit une turgescence
des veines jugulaires externes.
C'est un signe d'hypoxie.
Et là, vous voyez, ce médecin appuie sur
son hypochondre droit pour faire ressortir ses veines
jugulaires.
Ce qu'on appelle le reflux hépatojugulaire.
La respiration paradoxale abdominale se recherche une main
sur le thorax et une main sur l
'abdomen pour la perception des mouvements respectifs.
Si vous avez l'abdomen qui gonfle en
inspiration, c'est une respiration normale.
Si au contraire, il rentre, c'est une
respiration paradoxale.
Le point inspiratoire, il recherchait avec le bout
des doigts sur le scalène au niveau du
cou pour percevoir la contraction phasique en inspiration.
Le signe de ouvert est évident chez le
patient maigre.
Mais chez le patient obèse, ça peut être
un peu plus difficile.
Il faut mettre les deux mains à plat
sur la partie inférieure du thorax.
Et le signe de ouvert est positif si
les deux mains se rapprochent à l'inspiration.
Ça veut dire qu'il diminue son diamètre
transversal thoracique.
On va palper également la trachée.
Elle est un peu plus difficile à palper.
Le cartilage trachéal médian est repéré en susternal
immédiat.
Normalement, il est immobile en inspiration.
Lorsque la trachée est déviée, il faut rechercher
une pathologie médiastinale.
Lorsque vous avez une descente inspiratoire de la
trachée, c'est une descente du cartilage thyroïde,
c'est la paume d'Adam, ça veut
dire qu'il y a une dépression intrathoracique
importante.
La palpation va rechercher également les vibrations vocales.
Ce sont les principaux signes qu'il faut
rechercher à la palpation.
Ce sont des vibrations transmises par le parenchyme
pulmonaire à la paroi thoracique lors de la
parole.
Et sont recherchées les mains à plat sur
la paroi thoracique postérieure, demandant au patient de
dire 33.
En arabe, c'est 44.
Et vous comparez le côté droit et le
côté gauche, ainsi que les sommets par rapport
aux bases.
Lorsque les vibrations vocales sont diminuées ou abonnées,
il s'agit soit d'un pneumothorax, une
pleurésie, une pneumonectomie ou un amphysème.
Lorsqu'elles sont augmentées, en général, c'est
une condensation parenchymateuse, par pneumonie ou atélectasie.
Lorsque vous avez un pneumothorax ou après, par
exemple, un drainage thoracique, vous pouvez avoir ce
qu'on appelle l'amphysème sous-cutané, ici.
C'est de l'air qui est sous
-cutané.
Vous avez une crépitation neigeuse, ça s'appelle
l'amphysème sous-cutané.
C'est une présence d'air dans la
paroi thoracique.
C'est une sensation de crépitation neigeuse à
la palpation.
Il peut survenir lors de pneumothorax, après un
drainage thoracique, de pneumomédiastin ou de rupture bronchique.
Cet amphysème sous-cutané peut s'évacuer par
exciplation.
Vous mettez des petites aiguilles et vous appuyez
sur la peau pour faire ressortir l'air
de la peau.